Justificación de la problemática 


Principalmente una de las razones de la justificación de este proyecto es que la literatura y sobre el uso de  minecraft de manera educativa aún es muy escasa y mucho más hablando en aplicación en urbanismo, arquitectura o geografía y a diferencia de block by block no buscamos que sea un proyecto sobre cambio o impacto  social, nos queremos centrar en el urbanismo y que las comunidades o en este caso niños de una edad específica puedan expresarse y ayudar para reconfigurar espacios urbanos abandonados y convertirlos en lugares completamente nuevos.


Gracias a diversas investigaciones y proyectos sociales sabemos el potencial que tiene minecraft como herramienta educativa, por ejemplo uno de esas investigaciones es un  panel de debate realizado en Quito (Ecuador)  dedicado exclusivamente a la herramienta, "Uso de Minecraft para la participación comunitaria en el diseño de espacios públicos", celebrado el 20 de octubre de 2016. El panel debatió sobre las iniciativas de ONU-Hábitat, Mojang y Microsoft en relación con la participación cívica en el diseño de espacios públicos, centrándose en la participación de los jóvenes, las mujeres y los habitantes de barrios marginales. Por lo tanto, independientemente de la participación ciudadana o del hecho de que haya lugares en los que no haya ordenadores o incluso Internet, es posible llevar a cabo experimentos de planificación urbana en Minecraft, con la participación de ciudadanos de diferentes edades, géneros y culturas, si se proporciona el equipo necesario durante los talleres. 


La hipótesis es que tanto los niños más pequeños como los mayores pueden participar en el proceso de planificación y contribuir al proceso de cocreación. Existen cinco manifestaciones de la expresión semiótica (o simbólica) con las que los niños pueden comunicarse y son las siguientes (a) imitación diferida; (b) juego simbólico; (c) dibujo; (d) imagen mental; y (e) memoria [33]. El entorno de juego de Minecraft permite a los niños pequeños y mayores manifestar y desarrollar sus representaciones semióticas a través del quinto orden de complejidad.


 En el caso del ejemplo de TirolCraft Los dos experimentos demostraron que Minecraft podía utilizarse como herramienta para fomentar la participación cívica democrática e integradora. El compromiso se combinó con la introducción de una experiencia lúdica que permitía una relación con los lugares además de con los juguetes. El entorno del juego era capaz de descomponer cuestiones complejas en otras sencillas. El primer experimento demostró que Minecraft es una herramienta adecuada para que los niños se impliquen en los procesos de diseño, incluso los más pequeños. También reveló que los valores patrimoniales basados en un largo pasado pueden reproducirse de forma contemporánea. Por ejemplo, los niños mantuvieron la tipología de una casa y la convirtieron en un monumento de colores, transparencia (que aporta luz natural y, por tanto, ahorra energía) y vecindad con otros edificios.


Los experimentos también revelaron que sólo un ordenador podía ser adecuado para hacer participar a tres niños a la vez. El uso de un solo ordenador ralentizó el ritmo del experimento. No permitía a todo el grupo de niños jugar juntos en el mismo entorno de juego al mismo tiempo. Utilizar un ordenador por niño puede permitir a los niños detallar más sus valores patrimoniales y diseñar la expansión urbana del centro rural real. Esto debe probarse en el futuro.